C’est en 1984 que se rencontrent deux des membres du futur groupe. En effet, Julian Casablancas fait la connaissance à l’école de Nikolai Fraiture, avec qui il se lie d'amitié rapidement, et qui deviendra plus tard son bassiste. Les deux camarades n’étant alors âgés que de six ans, il faudra attendre encore quelques années avant que cette relation ne se transforme en collaboration musicale. Sept ans plus tard, en 1991, Julian Casablancas sympathise avec le batteur Fabrizio Moretti et le guitariste Nick Valensi (qui avaient joué dans le même groupe quelques mois auparavant) à la Dwight School, un lycée de l'Upper West Side de Manhattan. Mais ce n’est que l’année suivante qu’il rencontre Albert Hammond Jr au prestigieux Institut Le Rosey2 en Suisse, le guitariste qui complétera la formation quelques années plus tard. Le croisant alors dans Manhattan tout à fait par hasard, Casablancas invite Albert Hammond Jr à se joindre à son groupe nouvellement formé, et se charge de nommer le quintet désormais au complet ; ce sera The Strokes. Le nom « The Strokes » est en lui-même, comme leur musique, une contradiction : « a stroke » signifie à la fois une caresse et un coup. La musique des Strokes est rugueuse, avec l'usage de guitares électriques aux sons saturés comme dans le hard rock, mais aussi très mélodieuse, avec de purs sons blues.

En juin 2001, les Strokes (qui rêvaient à un moment donné de devenir un groupe aussi incontournable que Guided by Voices, formation de l’underground américain) deviennent rapidement un véritable phénomène. Leur popularité grandit rapidement à New York peu après leur formation, particulièrement dans le Lower East Side et ils commencent à se produire au Mercury Lounge3. Ryan Gentles y est chargé de booking ; impressionné par le son du groupe, il décide de quitter son emploi pour devenir leur manager1.

Contactés après un spectacle par Gordon Raphael, un producteur de la scène underground new-yorkaise, les Strokes commencent à répéter plusieurs jours par semaine avec l'intention d'enregistrer un EP. Leur répertoire comprend à ce moment tout au plus dix à douze titres dont Last Nite, The Modern Age, This Life (devenue Trying Your Luck), New York City Cops, Soma et Someday. (Le clip de Last Nite, est enregistré complètement en live. On peut notamment y voir Albert Hammond Jr accrochant accidentellement un micro de la batterie de Fabrizio Moretti, les deux essayer de le remettre correctement, et à la fin le batteur faire s'écrouler deux micros d'un coup de baguette.) La plupart de ces titres ont vu évoluer leurs paroles. Certains titres encore officiellement inédits ont été écrits à cette période, dont Sagganuts, In Her Prime, Rythm Song, A Minor 4-4, Babies et Clear Skies.

L'EP The Modern Age sort le 29 janvier 2001 en Angleterre, et le 22 mai 2001 aux États-Unis. Le succès ne tarde pas à arriver des deux côtés de l'Océan Atlantique1. Les critiques acclament l'enregistrement et les maisons de disques se disputent le groupe de musiciens, qualifiés de sauveurs du rock 'n' roll par certains articles dithyrambiques
